23. Tiền tệ 
a) Nguồn gốc và bản chất của tiền 
Giá trị của hàng hóa là trừu tượng, chúng ta không nhìn thấy 
giá trị như nhìn thấy hình dáng hiện vật của hàng hóa; giá trị của 
hàng hóa chỉ được bộc lộ ra trong quá trình trao đổi thông qua các 
hình thái biểu hiện của nó. Theo tiến trình lịch sử phát triển của sản 
xuất và trao đổi hàng hóa, những hình thái của giá trị cũng trải qua 
quá trình phát triển từ thấp tới cao. Quá trình này cũng chính là lịch 
sử hình thành tiền tệ. Nghiên cứu lịch sử hình thành tiền tệ sẽ giúp 
lý giải một cách khoa học nguyên nhân vì sao tiền có thể mua được 
hàng hóa. Cụ thể:
- Hình thái giá trị giản đơn hay ngẫu nhiên 
Đây là hình thái ban đầu của giá trị xuất hiện trong thời kỳ sơ 
khai của trao đổi hàng hóa. Khi đó, việc trao đổi giữa các hàng hóa 
với nhau mang tính ngẫu nhiên. Người ta trao đổi trực tiếp hàng 
hóa này lấy hàng hóa khác. 
Ví dụ, có phương trình trao đổi như sau: 1A = 2B. 
Ở đây, giá trị ẩn chứa trong hàng hóa A được biểu hiện ra ở 
hàng hóa B; với thuộc tính tự nhiên của mình, hàng hóa B trở 
thành hiện thân của giá trị của hàng hóa A. Sở dĩ như vậy là vì 
bản thân hàng hóa B cũng có giá trị. Giá trị sử dụng của hàng hóa 
A được dùng để biểu hiện giá trị của hàng hóa B được gọi là hình 
thái vật ngang giá.
- Hình thái giá trị đầy đủ hay mở rộng
Khi trình độ phát triển của sản xuất hàng hóa được nâng lên, 
trao đổi trở nên thường xuyên hơn, một hàng hóa có thể được đặt 
trong mối quan hệ với nhiều hàng hóa khác. Hình thái giá trị đầy 
đủ hay mở rộng xuất hiện.
Ví dụ: 1A = 2B; hoặc 1A = 3C; hoặc 1A = 5D; ...
Đây là sự mở rộng hình thái giá trị giản đơn; trong đó, giá trị của 1 
đơn vị hàng hóa A được biểu hiện ở 2 đơn vị hàng hóa B hoặc 3 đơn vị 
hàng hóa C; hoặc 5 đơn vị hàng hóa D...
Hình thái vật ngang giá đã được mở rộng ra ở nhiều hàng hóa 
khác nhau. Hạn chế của hình thái này ở chỗ vẫn chỉ là trao đổi trực 
tiếp với những tỷ lệ chưa cố định. 
- Hình thái chung của giá trị
Việc trao đổi trực tiếp không còn thích hợp khi trình độ sản 
xuất hàng hóa phát triển cao hơn, chủng loại hàng hóa càng phong 
phú hơn. Trình độ sản xuất này thúc đẩy sự hình thành hình thái 
chung của giá trị.
Ví dụ: 2B; hoặc 3C; hoặc 5D; hoặc ... = 1A.
Ở đây, giá trị của các hàng hóa B, hàng hóa C, hàng hóa D 
hoặc nhiều hàng hóa khác đều biểu thị giá trị của chúng ở một 
loại hàng hóa làm vật ngang giá chung là hàng hóa A. Tuy vậy, 
giữa các vùng lãnh thổ khác nhau trong cùng một quốc gia có 
thể có những quy ước khác nhau về loại hàng hóa làm vật 
ngang giá chung. Khắc phục hạn chế này, hình thái giá trị phát 
triển hơn xuất hiện.
- Hình thái tiền
Khi lực lượng sản xuất và phân công lao động xã hội phát 
triển hơn nữa, sản xuất hàng hóa và thị trường ngày càng mở 
rộng, thì tình hình có nhiều vật làm ngang giá chung sẽ gây trở 
ngại cho trao đổi giữa các địa phương trong một quốc gia. Do 
đó, đòi hỏi khách quan là cần có một loại hàng hóa làm vật 
ngang giá chung thống nhất.
Ví dụ: 2B; 3C; 5D;... = 0,1 gr vàng. 
Vàng trong trường hợp này trở thành vật ngang giá chung cho 
thế giới hàng hóa. Vàng trở thành hình thái tiền của giá trị. Tiền 
vàng trong trường hợp này trở thành vật ngang giá chung cho thế 
giới hàng hóa vì tiền có giá trị. Lượng lao động xã hội đã hao phí 
trong đơn vị tiền được ngầm hiểu đúng bằng lượng lao động đã hao 
phí để sản xuất ra các đơn vị hàng hóa tương ứng khi đem đặt trong 
quan hệ với tiền.
Như vậy, về bản chất, tiền là một loại hàng hóa đặc biệt, là 
kết quả của quá trình phát triển của sản xuất và trao đổi hàng 
hóa, tiền xuất hiện là yếu tố ngang giá chung cho thế giới hàng 
hóa. Tiền là hình thái biểu hiện giá trị của hàng hóa. Tiền phản 
ánh lao động xã hội và mối quan hệ giữa những người sản xuất 
và trao đổi hàng hóa. Hình thái giản đơn là mầm mống sơ khai 
của tiền. 
Hộp 2.2. Quan niệm về tiền trong kinh tế vi mô
Tiền là bất cứ phương tiện nào được thừa nhận chung để thanh 
toán cho việc giao hàng hoặc để thanh toán nợ. Nó là phương tiện 
trao đổi. Những chiếc răng chó ở quần đảo Admiralty, các vỏ sứ ở 
một số vùng châu Phi, vàng thế kỷ XIX đều là các ví dụ về tiền. 
Điều cần nói không phải hàng hóa vật chất phải sử dụng mà là quy
ước xã hội cho rằng nó sẽ được thừa nhận không bàn cãi với tư 
cách là một phương tiện thanh toán.
Nguồn: David Begg, Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch: Kinh tế 
học, Sđd, tr.70.
b) Chức năng của tiền 
- Thước đo giá trị
Tiền dùng để đo lường và biểu hiện giá trị của các hàng hóa 
khác. Muốn đo lường giá trị của các hàng hóa, bản thân tiền 
phải có giá trị. Để thực hiện chức năng đo lường giá trị, không 
nhất thiết phải là tiền mặt mà chỉ cần so sánh với một lượng 
vàng nhất định một cách tưởng tượng. Sở dĩ có thể thực hiện 
được như vậy, vì giữa giá trị của vàng và giá trị của hàng hóa 
trong thực tế đã có một tỷ lệ nhất định. Cơ sở của tỷ lệ này là 
thời gian lao động xã hội cần thiết đã hao phí để sản xuất ra 
hàng hóa đó. 
Giá trị hàng hóa được biểu hiện bằng tiền gọi là giá cả hàng 
hóa.
Như vậy, giá cả hàng hóa là hình thức biểu hiện bằng tiền của 
giá trị hàng hóa. Giá trị là cơ sở của giá cả. Trong khi các điều kiện 
khác không thay đổi, nếu giá trị của hàng hóa càng lớn thì giá cả 
của hàng hóa càng cao và ngược lại. Giá cả của hàng hóa có thể lên 
xuống do tác động bởi nhiều yếu tố như: giá trị của hàng hóa, giá 
trị của tiền, ảnh hưởng của quan hệ cung - cầu.
- Phương tiện lưu thông 
Khi thực hiện chức năng phương tiện lưu thông, tiền được 
dùng làm môi giới cho quá trình trao đổi hàng hóa. 
Để thực hiện chức năng làm phương tiện lưu thông, yêu cầu 
phải có tiền mặt (tiền đúc bằng kim loại, tiền giấy). Trong thực 
hiện chức năng phương tiện lưu thông, tiền không nhất thiết phải 
có đủ giá trị. Đây là cơ sở cho các quốc gia công nhận và phát hành 
các loại tiền giấy khác nhau. Thực hiện chức năng phương tiện lưu 
thông, tiền làm cho quá trình trao đổi, mua bán trở nên thuận lợi; 
đồng thời làm cho hành vi mua, hành vi bán tách rời về không gian 
và thời gian. Do đó, có thể tiềm ẩn khả năng khủng hoảng. 
- Phương tiện cất trữ
Thực hiện phương tiện cất trữ, tiền rút ra khỏi quá trình lưu 
thông để đi vào cất trữ. Thực hiện phương tiện cất trữ, tiền phải 
có đủ giá trị như tiền vàng, tiền bạc. Tiền cất trữ có tác dụng là 
dự trữ tiền cho lưu thông, sẵn sàng tham gia lưu thông. Khi sản 
xuất hàng hóa phát triển, lượng hàng hóa nhiều hơn, tiền cất trữ 
được đưa vào lưu thông. Ngược lại, nền sản xuất giảm, lượng 
hàng hóa giảm, một phần tiền vàng rút khỏi lưu thông, đi vào cất 
trữ.
- Phương tiện thanh toán
Trong trường hợp tiền được dùng để trả nợ, trả tiền mua chịu 
hàng hóa... thì tiền làm phương tiện thanh toán. Thực hiện chức 
năng thanh toán, có nhiều hình thức tiền khác nhau được chấp 
nhận. Chức năng phương tiện thanh toán của tiền gắn liền với chế 
độ tín dụng thương mại, tức là mua bán thông qua chế độ tín dụng. 
Ngày nay việc thanh toán không dùng tiền mặt phát triển mạnh
mẽ. Người ta có thể sử dụng tiền ghi sổ, hoặc tiền trong tài khoản 
ngân hàng, tiền điện tử, bitcoin...
- Tiền tệ thế giới
Khi trao đổi hàng hóa mở rộng ra ngoài biên giới quốc gia, 
tiền làm chức năng tiền tệ thế giới. Lúc này tiền được dùng làm 
phương tiện mua bán, thanh toán quốc tế giữa các nước với nhau. 
Để thực hiện chức năng này, tiền phải có đủ giá trị, phải là tiền 
vàng hoặc những đồng tiền được công nhận là phương tiện thanh 
toán quốc tế. 
4. Dịch vụ và quan hệ trao đổi trong trường hợp một số 
yếu tố khác hàng hóa thông thường ở điều kiện ngày nay
Nội dung trình bày ở mục này thể hiện sự nghiên cứu có tính 
chất làm rõ thêm một số khía cạnh mà sinh thời C. Mác chưa có 
điều kiện nêu ra một cách đầy đủ. 
a) Dịch vụ
Dịch vụ là một loại hàng hóa, nhưng đó là loại hàng hóa vô 
hình. 
Để có được các loại dịch vụ, người ta cũng phải hao phí sức 
lao động và mục đích của việc cung ứng dịch vụ cũng nhằm thỏa 
mãn nhu cầu của người có nhu cầu về loại hình dịch vụ đó. Giá trị 
của dịch vụ cũng là lao động xã hội tạo ra dịch vụ. Giá trị sử dụng 
của dịch vụ không phải là phục vụ trực tiếp người cung ứng dịch 
vụ. 
Thời kỳ C. Mác nghiên cứu, dịch vụ chưa phát triển mạnh mẽ 
như ngày nay. Khi đó, khu vực chiếm ưu thế của nền kinh tế vẫn là 
sản xuất hàng hóa vật thể hữu hình. Khu vực dịch vụ chưa trở thành 
phổ biến. Vì vậy, trong lý luận của mình, C. Mác chưa có điều kiện để 
trình bày về dịch vụ một cách thật sâu sắc. Điều này làm cho nhiều 
người ngộ nhận cho rằng, C. Mác chỉ biết tới hàng hóa vật thể. Trái 
lại, theo C. Mác, dịch vụ, nếu đó là dịch vụ cho sản xuất thì thuộc khu 
vực hàng hóa cho sản xuất, còn dịch vụ cho tiêu dùng thì thuộc phạm 
trù hàng hóa cho tiêu dùng. Về tổng quát, dịch vụ, cũng là một kiểu 
hàng hóa. 
Khác với hàng hóa thông thường, dịch vụ là hàng hóa không 
thể cất trữ. Việc sản xuất và tiêu dùng dịch vụ được diễn ra đồng 
thời. Trong điều kiện ngày nay, do sự phát triển của phân công lao 
động xã hội dưới tác động của sự phát triển khoa học - công nghệ, 
dịch vụ ngày càng có vai trò quan trọng trong việc thỏa mãn nhu 
cầu văn minh của con người.
b) Quan hệ trao đổi trong trường hợp một số yếu tố khác hàng hóa 
thông thường ở điều kiện ngày nay
Nền sản xuất hàng hóa ngày nay hình thành quan hệ mua bán 
nhiều yếu tố có đặc điểm nhận dạng khác với hàng hóa thông 
thường như đã nghiên cứu. Sự khác biệt này xét theo nghĩa chúng 
có các đặc trưng như: có giá trị sử dụng, có giá cả, có thể trao đổi, 
mua bán nhưng lại không do hao phí lao động trực tiếp như cách 
tạo ra các hàng hóa thông thường khác. 
Khi xuất hiện hiện tượng trao đổi, mua bán các hàng hóa đặc 
biệt như vậy, làm cho nhiều người ngộ nhận cho rằng lý luận về 
hàng hóa của C. Mác không còn phù hợp. Thực chất do họ chưa 
phân biệt được hàng hóa và những yếu tố khác hàng hóa thông 
thường. Sau đây sẽ xem xét quan hệ trao đổi trong trường hợp một 
số yếu tố điển hình đang có nhiều tranh luận hiện nay:
- Quan hệ trong trường hợp trao đổi quyền sử dụng đất 
Khi thực hiện mua bán quyền sử dụng đất, nhiều người lầm 
tưởng đó là mua bán đất đai. Trên thực tế, họ trao đổi với nhau 
quyền sử dụng đất. 
Quyền sử dụng đất có giá trị sử dụng, có giá cả nhưng không 
do hao phí lao động tạo ra theo cách như các hàng hóa thông 
thường. Giá cả của quyền sử dụng đất chịu tác động của nhiều yếu 
tố: giá trị của tiền, quan hệ cung cầu, đầu cơ, sự khan hiếm, tốc độ 
đô thị hóa, công nghiệp hóa, gia tăng dân số...
Trong xã hội hiện đại, xuất hiện hiện tượng một bộ phận xã 
hội trở nên có số lượng tiền nhiều (theo quan niệm thông thường là 
giàu có) do mua bán quyền sử dụng đất. Bản chất của hiện tượng
này là gì?
Xét về bản chất, số lượng tiền đó chính là hệ quả của việc tiền 
từ túi chủ thể này chuyển sang túi chủ thể khác. Trong trường hợp 
như vậy tiền là phương tiện thanh toán, không phải là thước đo giá 
trị. Nhưng do thực tế, có nhiều tiền là có thể mua được các hàng 
hóa khác, nên gây ra sự ngộ nhận rằng có nhiều giá trị. Do vậy, 
nhiều người cho rằng đất đai cũng tạo ra giá trị. Thực tế họ chưa 
phân biệt được giá trị và của cải. Từng cá nhân có thể trở nên giàu 
có nhờ trao đổi, mua bán quyền sử dụng đất, do so sánh số tiền mà 
họ bỏ ra với số tiền mà họ thu được là có chênh lệch dương. Xét 
trên phạm vi toàn xã hội, không thể có một xã hội giàu có nếu chỉ 
mua bán quyền sử dụng đất.
- Quan hệ trong trao đổi thương hiệu (danh tiếng)
Ngày nay, thương hiệu của một doanh nghiệp cũng có thể 
được trao đổi, mua bán, được định giá, tức là chúng có giá cả, thậm 
chí có giá cả cao. Thương hiệu hay danh tiếng là kết quả của sự nỗ 
lực của sự hao phí sức lao động của người nắm giữ thương hiệu, 
thậm chí của nhiều người. Do đó, giá cả của thương hiệu, nhất là 
những thương hiệu nổi tiếng thường rất cao. Điểm cần chú ý là, 
thương hiệu chỉ có thể được hình thành dựa trên một kiểu sản xuất 
hàng hóa, dịch vụ thực mới có giá cả cao.
Bên cạnh đó, ngày nay có hiện tượng, một số ít cầu thủ bóng 
đá nổi tiếng cũng được trả giá rất cao khi các câu lạc bộ chuyển 
nhượng. Sự thực, các câu lạc bộ mua bán sức lao động để thực hiện 
hoạt động đá bóng trên sân cỏ. Nhưng do hoạt động đá bóng đó 
gắn với cơ thể sinh học của cầu thủ, nên người ta nhầm tưởng đó là 
mua bán danh tiếng của anh ta. Sở dĩ giá cả của các vụ chuyển 
nhượng các cầu thủ tài năng thường rất cao là vì sự khan hiếm của 
tài năng và những lợi ích kỳ vọng thu được trong các trận thi đấu 
có sự tham gia của cầu thủ đó. Giá cả trong các vụ chuyển nhượng 
như vậy vừa phản ánh giá trị hoạt động lao động đá bóng, vừa phản 
ánh yếu tố tài năng, vừa phản ánh quan hệ khan hiếm, vừa phản 
ánh lợi ích kỳ vọng của câu lạc bộ nhận chuyển nhượng.
- Quan hệ trong trao đổi, mua bán chứng khoán, chứng quyền 
và một số giấy tờ có giá
Ngày nay, chứng khoán (cổ phiếu, trái phiếu) do các công ty, 
doanh nghiệp cổ phần phát hành, chứng quyền do các công ty kinh 
doanh chứng khoán chứng nhận và một số loại giấy tờ có giá (ngân 
phiếu, thương phiếu) cũng có thể mua bán, trao đổi và đem lại 
lượng tiền lớn hơn cho người mua bán. 
Chứng khoán, chứng quyền, các loại giấy tờ có giá khác cũng 
có một số đặc trưng như hàng hóa, mang lại thu nhập cho người 
mua bán. Sự phát triển của các giao dịch mua bán chứng khoán, 
chứng quyền dần thúc đẩy hình thành một loại thị trường yếu tố 
có tính hàng hóa phái sinh, phân biệt với thị trường hàng hóa 
(dịch vụ thực) - thị trường chứng khoán, chứng quyền. C. Mác 
gọi những hàng hóa này là tư bản giả, để phân biệt với tư bản 
tham gia quá trình sản xuất, trao đổi hàng hóa thực trong nền kinh 
tế. 
Để có thể được mua bán các loại chứng khoán, chứng quyền 
hoặc giấy tờ có giá đó phải dựa trên cơ sở sự tồn tại của một tổ 
chức sản xuất kinh doanh có thực. Người ta không mua các loại 
chứng khoán, chứng quyền, giấy tờ có giá không gắn với một 
chủ thể sản xuất kinh doanh thực trong nền kinh tế. Do đó, 
chứng khoán, chứng quyền là loại yếu tố phái sinh, nó có tính 
hàng hóa, bản thân chúng không phải là hàng hóa như hàng hóa 
thông thường. 
Sự giàu có của các cá nhân có được do số lượng tiền tăng lên 
sau mỗi giao dịch cũng thực chất là sự chuyển tiền từ người khác 
vào trong túi của họ. Trong trường hợp này tiền cũng thực hiện 
chức năng thanh toán, không phản ánh giá trị của chứng khoán. 
Giá cả của chứng khoán phản ánh lợi ích kỳ vọng mà người mua 
có thể có được. Xã hội cần phải dựa trên một nền sản xuất có thực 
mới có thể giàu có được. Toàn thể xã hội không thể giàu có được 
bằng con đường duy nhất là buôn bán chứng khoán, chứng quyền. 
Mặc dù thị trường chứng khoán, chứng quyền là một kênh rất 
quan trọng để một số chủ thể làm giàu và thúc đẩy các giao dịch 
vốn cho nền kinh tế, song thực tế cũng cho thấy, có nhiều người 
giàu lên, cũng có nhiều người rơi vào tình trạng khánh kiệt khi 
chứng khoán không mua bán được.
II- THỊ TRƯỜNG VÀ NỀN KINH TẾ THỊ TRƯỜNG
Hàng hóa là một trong những yếu tố thị trường, do vậy, việc 
nghiên cứu hàng hóa không thể tách rời việc nghiên cứu về thị 
trường. Mặt khác, các loại thị trường là một trong những thực thể 
của nền kinh tế thị trường, nên nghiên cứu về thị trường cũng 
không thể tách rời việc nghiên cứu nền kinh tế thị trường. 
1. Khái niệm, phân loại và vai trò của thị trường 
a) Khái niệm và phân loại thị trường
- Khái niệm thị trường
Thị trường là tổng hòa những quan hệ kinh tế, trong đó nhu 
cầu của các chủ thể được đáp ứng thông qua việc trao đổi, mua 
bán với sự xác định giá cả và số lượng hàng hóa, dịch vụ tương 
ứng với trình độ phát triển nhất định của nền sản xuất xã hội.
Như vậy, thị trường có thể được nhận diện ở cấp độ cụ thể, 
quan sát được như chợ, cửa hàng, quầy hàng lưu động, phòng giao 
dịch hay siêu thị và nhiều hình thức tổ chức giao dịch, mua bán 
khác.
Ở cấp độ trừu tượng hơn, thị trường cũng có thể được nhận 
diện thông qua các mối quan hệ liên quan đến trao đổi, mua bán 
hàng hóa, dịch vụ trong xã hội, được hình thành do những điều 
kiện lịch sử, kinh tế, xã hội nhất định. Theo nghĩa này, thị 
trường là tổng thể các mối quan hệ kinh tế gồm cung, cầu, giá 
cả; quan hệ hàng - tiền; quan hệ giá trị, giá trị sử dụng; quan hệ 
hợp tác, cạnh tranh; quan hệ trong nước, ngoài nước... Đây cũng 
là các yếu tố của thị trường.
Hộp 2.3. Một quan niệm khác về thị trường
Thị trường là sự biểu hiện thu gọn của quá trình mà thông qua 
đó các quyết định của các gia đình về tiêu dùng các mặt hàng nào;
các quyết định của các công ty về sản xuất cái gì, sản xuất như thế 
nào và các quyết định của người công nhân về việc làm bao lâu cho 
ai đều được dung hòa bằng sự điều chỉnh giá cả.
Nguồn: David Begg, Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch: Kinh tế 
học, Sđd, tr.11.
- Phân loại thị trường
Căn cứ vào đối tượng trao đổi, mua bán cụ thể, có các loại 
thị trường như: thị trường hàng hóa, thị trường dịch vụ. Trong 
mỗi loại thị trường này lại có thể chia cụ thể thành các thị 
trường theo các loại hàng hóa, dịch vụ khác nhau. 
Căn cứ vào phạm vi các quan hệ, có thị trường trong nước và
thị trường thế giới.
Căn cứ vào vai trò của các yếu tố được trao đổi, mua bán, 
có thị trường tư liệu tiêu dùng và thị trường tư liệu sản xuất.
Căn cứ vào tính chất và cơ chế vận hành, có thể chia thành :
thị trường tự do, thị trường có điều tiết, thị trường cạnh tranh hoàn 
hảo và thị trường cạnh tranh không hoàn hảo (độc quyền). 
Ngày nay, các nền kinh tế phát triển ngày càng nhanh và phức 
tạp hơn, do đó hệ thống thị trường cũng biến đổi cho phù hợp với 
điều kiện, trình độ phát triển của nền kinh tế. Vì vậy, để tổ chức có 
hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh, đòi hỏi phải hiểu rõ bản 
chất của hệ thống thị trường, những quy luật kinh tế cơ bản của thị 
trường và các vấn đề liên quan khác.
b) Vai trò của thị trường
Xét trong mối quan hệ với thúc đẩy sản xuất và trao đổi hàng 
hóa (dịch vụ) cũng như thúc đẩy tiến bộ xã hội, vai trò chủ yếu của 
thị trường có thể được khái quát như sau: 
Một là, thị trường thực hiện giá trị hàng hóa, là điều kiện, môi 
trường cho sản xuất phát triển. 
Giá trị hàng hóa được thực hiện thông qua trao đổi. Việc trao 
đổi phải được diễn ra ở thị trường. Thị trường là môi trường để các 
chủ thể thực hiện giá trị hàng hóa. Sản xuất hàng hóa càng phát 
triển, sản xuất ra càng nhiều hàng hóa, dịch vụ thì càng đòi hỏi thị 
trường tiêu thụ phải rộng lớn hơn. Sự mở rộng thị trường đến lượt 
nó lại thúc đẩy trở lại sản xuất phát triển. Vì vậy, thị trường là môi 
trường, là điều kiện không thể thiếu của quá trình sản xuất kinh 
doanh. 
Thị trường là cầu nối giữa sản xuất với tiêu dùng. Thị trường 
đặt ra các nhu cầu cho sản xuất cũng như nhu cầu cho tiêu dùng. Vì 
vậy, thị trường có vai trò thông tin, định hướng cho mọi nhu cầu 
sản xuất kinh doanh.
Hai là, thị trường kích thích sự sáng tạo của mọi thành viên 
trong xã hội, tạo ra cách thức phân bổ nguồn lực hiệu quả trong 
nền kinh tế.
Thị trường thúc đẩy các quan hệ kinh tế không ngừng phát 
triển. Do đó, đòi hỏi các thành viên trong xã hội phải không ngừng 
nỗ lực, sáng tạo để thích ứng với sự phát triển của thị trường. Khi 
sự sáng tạo được thị trường chấp nhận, chủ thể sáng tạo sẽ được 
thụ hưởng lợi ích tương xứng. Khi lợi ích được đáp ứng, động lực 
cho sự sáng tạo được thúc đẩy. Cứ như vậy sẽ kích thích sự sáng 
tạo của mọi thành viên trong xã hội. 
Thông qua thị trường, các nguồn lực cho sản xuất được điều 
tiết, phân bổ tới các chủ thể sử dụng hiệu quả, thị trường tạo ra cơ 
chế để lựa chọn các chủ thể có năng lực sử dụng nguồn lực hiệu 
quả trong nền sản xuất. 
Ba là, thị trường gắn kết nền kinh tế thành một chỉnh thể, gắn 
kết nền kinh tế quốc gia với nền kinh tế thế giới.
Xét trong phạm vi quốc gia, thị trường làm cho các quan hệ sản 
xuất lưu thông, phân phối, tiêu dùng trở thành một thể thống nhất. 
Thị trường không phụ thuộc vào địa giới hành chính. Thị trường gắn 
kết mọi chủ thể giữa các khâu, giữa các vùng, miền vào một chỉnh 
thể thống nhất. 
Xét trong quan hệ với nền kinh tế thế giới, thị trường tạo ra sự 
gắn kết nền kinh tế trong nước với nền kinh tế thế giới. Các quan 
hệ sản xuất, lưu thông, phân phối, tiêu dùng không chỉ bó hẹp 
trong phạm vi nội bộ quốc gia, mà thông qua thị trường, các quan 
hệ đó có sự kết nối, liên thông với các quan hệ trên phạm vi thế 
giới. Với vai trò này, thị trường góp phần thúc đẩy sự gắn kết nền 
kinh tế quốc gia với nền kinh tế thế giới.
Vai trò của thị trường luôn không tách rời với cơ chế thị 
trường. Thị trường trở nên sống động bởi có sự vận hành của cơ 
chế thị trường.
Cơ chế thị trường là hệ thống các quan hệ mang tính tự điều 
chỉnh tuân theo yêu cầu của các quy luật kinh tế. 
Cơ chế thị trường là phương thức cơ bản để phân phối và sử 
dụng các nguồn vốn, tài nguyên, công nghệ, sức lao động, thông 
tin, trí tuệ... trong nền kinh tế thị trường. Đây là một kiểu cơ chế 
vận hành nền kinh tế mang tính khách quan, do bản thân nền sản 
xuất hàng hóa hình thành. Cơ chế thị trường được A. Smith ví 
như là một "bàn tay vô hình" có khả năng tự điều chỉnh các quan 
hệ kinh tế.
2. Nền kinh tế thị trường và một số quy luật chủ yếu của 
nền kinh tế thị trường
a) Nền kinh tế thị trường
* Khái niệm
Nền kinh tế thị trường là nền kinh tế được vận hành theo cơ 
chế thị trường. Đó là nền kinh tế hàng hóa phát triển cao, ở đó mọi 
quan hệ sản xuất và trao đổi đều được thông qua thị trường, chịu sự 
tác động, điều tiết của các quy luật thị trường.
Sự hình thành kinh tế thị trường là khách quan trong lịch sử: từ 
kinh tế tự nhiên, tự túc, kinh tế hàng hóa, rồi từ kinh tế hàng hóa 
phát triển thành kinh tế thị trường. Kinh tế thị trường cũng trải qua 
quá trình phát triển ở các trình độ khác nhau từ kinh tế thị trường sơ 
khai đến kinh tế thị trường hiện đại như ngày nay. Kinh tế thị trường 
là sản phẩm của văn minh nhân loại. 
* Đặc trưng phổ biến của nền kinh tế thị trường
Kinh tế thị trường đã phát triển qua nhiều giai đoạn với nhiều 
mô hình khác nhau, các nền kinh tế thị trường có những đặc trưng 
chung bao gồm:
Thứ nhất, có sự đa dạng của các chủ thể kinh tế, nhiều hình 
thức sở hữu. Các chủ thể kinh tế bình đẳng trước pháp luật.
Thứ hai, thị trường đóng vai trò quyết định trong việc phân bổ 
các nguồn lực xã hội thông qua hoạt động của các thị trường bộ 
phận như thị trường hàng hóa, thị trường dịch vụ, thị trường sức 
lao động, thị trường tài chính, thị trường bất động sản, thị trường 
khoa học - công nghệ...
Thứ ba, giá cả được hình thành theo nguyên tắc thị trường; 
cạnh tranh vừa là môi trường, vừa là động lực thúc đẩy hoạt động 
sản xuất kinh doanh; động lực trực tiếp của các chủ thể sản xuất 
kinh doanh là lợi nhuận và lợi ích kinh tế - xã hội khác; nhà nước 
là chủ thể thực hiện chức năng quản lý, chức năng kinh tế; thực 
hiện khắc phục những khuyết tật của thị trường, thúc đẩy những 
yếu tố tích cực, đảm bảo sự bình đẳng xã hội và sự ổn định của 
toàn bộ nền kinh tế.
Thứ tư, là nền kinh tế mở, thị trường trong nước quan hệ mật 
thiết với thị trường quốc tế.
Các đặc trưng trên mang tính phổ biến của mọi nền kinh tế thị 
trường. Tuy nhiên, tùy theo điều kiện lịch sử cụ thể, tùy theo chế 
độ chính trị - xã hội của mỗi quốc gia, ngoài những đặc trưng 
chung, mỗi nền kinh tế thị trường quốc gia có thể có đặc trưng 
riêng, tạo nên tính đặc thù và các mô hình kinh tế thị trường khác 
nhau.
* Ưu thế và khuyết tật của nền kinh tế thị trường
Nền kinh tế thị trường có nhiều ưu thế, tuy nhiên, cũng có 
những khuyết tật. Những ưu thế và khuyết tật đó là:
- Ưu thế của nền kinh tế thị trường
Một là, nền kinh tế thị trường luôn tạo ra động lực cho sự sáng 
tạo các chủ thể kinh tế.
Trong nền kinh tế thị trường, các chủ thể luôn có cơ hội để tìm 
ra động lực cho sự sáng tạo của mình. Thông qua vai trò của thị 
trường mà nền kinh tế thị trường trở thành phương thức hữu hiệu 
kích thích sự sáng tạo trong hoạt động của các chủ thể kinh tế, tạo 
Hộp 2.4. Quan niệm của P. Samuelson 
về nền kinh tế thị trường 
Nền kinh tế thị trường là nền kinh tế trong đó các cá nhân 
và các hãng tư nhân đưa ra các quyết định chủ yếu về sản xuất 
và tiêu dùng. Các hãng sản xuất hàng tiêu dùng thu được lợi 
nhuận cao nhất bằng các kỹ thuật sản xuất có chi phí thấp 
nhất. 
Nguồn: P. Samuelson: Kinh tế học, Nxb. Chính trị quốc gia, 
Hà Nội, 1997, t.1, tr. 35.
điều kiện thuận lợi cho hoạt động tự do của họ, qua đó, thúc đẩy
tăng năng suất lao động, tăng hiệu quả sản xuất, làm cho nền kinh 
tế hoạt động năng động, hiệu quả. Nền kinh tế thị trường chấp nhận 
những ý tưởng sáng tạo mới trong thực hiện sản xuất kinh doanh 
và quản lý. Nền kinh tế thị trường tạo môi trường rộng mở cho các 
mô hình kinh doanh mới theo sự phát triển của xã hội. 
Hai là, nền kinh tế thị trường luôn phát huy tốt nhất tiềm năng 
của mọi chủ thể, các vùng, miền cũng như lợi thế quốc gia.
Trong nền kinh tế thị trường, mọi tiềm năng, lợi thế đều có thể 
được phát huy, đều có thể trở thành lợi ích đóng góp cho xã hội. 
Thông qua vai trò gắn kết của thị trường mà nền kinh tế thị trường 
trở thành phương thức hiệu quả hơn hẳn so với nền kinh tế tự cấp,
tự túc hay nền kinh tế kế hoạch hóa, bởi kinh tế thị trường phát huy
được tiềm năng, lợi thế của từng thành viên, từng vùng, miền trong 
quốc gia, của từng quốc gia trong quan hệ kinh tế với các nước còn 
lại của thế giới. 
Ba là, nền kinh tế thị trường luôn tạo ra các phương thức để 
thỏa mãn tối đa nhu cầu của con người, từ đó thúc đẩy sự tiến bộ, 
văn minh của xã hội. 
Trong nền kinh tế thị trường, các thành viên của xã hội luôn có 
thể tìm thấy cơ hội tối đa để thỏa mãn nhu cầu của mình. Với sự 
tác động của các quy luật thị trường nền kinh tế thị trường luôn tạo 
ra sự phù hợp giữa khối lượng, cơ cấu sản xuất với khối lượng, cơ 
cấu nhu cầu tiêu dùng của xã hội. Nhờ đó, nhu cầu tiêu dùng các 
loại hàng hóa, dịch vụ khác nhau được đáp ứng kịp thời; người tiêu 
dùng được thỏa mãn nhu cầu cũng như đáp ứng đầy đủ mọi chủng 
56
57
loại hàng hóa, dịch vụ. Thông qua đó, nền kinh tế thị trường trở 
thành phương thức để thúc đẩy sự văn minh, tiến bộ của xã hội. 
- Khuyết tật của nền kinh tế thị trường
Bên cạnh những ưu thế, kinh tế thị trường cũng có những 
khuyết tật vốn có mà đa số trong số đó tự nó không thể khắc phục, 
sửa chữa được. Những khuyết tật chủ yếu của kinh tế thị trường 
bao gồm:
Một là, trong nền kinh tế thị trường luôn tiềm ẩn những rủi ro 
khủng hoảng.
Sự vận động của cơ chế thị trường không phải khi nào cũng 
tạo ra được những cân đối, do đó, luôn tiềm ẩn những nguy cơ 
khủng hoảng. Khủng hoảng có thể diễn ra cục bộ hoặc trên phạm 
vi tổng thể. Khủng hoảng có thể xảy ra đối với mọi loại hình thị 
trường, với mọi nền kinh tế thị trường. Sự khó khăn đối với các 
nền kinh tế thị trường thể hiện ở chỗ, các quốc gia rất khó dự báo 
chính xác thời điểm xảy ra khủng hoảng. Nền kinh tế thị trường 
không tự khắc phục được những rủi ro tiềm ẩn này. 
Hai là, nền kinh tế thị trường không tự khắc phục được xu 
hướng cạn kiệt tài nguyên không thể tái tạo, suy thoái môi trường 
tự nhiên, môi trường xã hội.
Do phần lớn các chủ thể sản xuất kinh doanh trong nền kinh 
tế thị trường luôn đặt mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận tối đa nên 
luôn tạo ra ảnh hưởng tiềm ẩn đối với nguồn lực tài nguyên, suy 
thoái môi trường. Cũng vì động cơ lợi nhuận, các chủ thể sản 
xuất kinh doanh có thể vi phạm cả nguyên tắc đạo đức để chạy 
theo mục tiêu làm giàu, thậm chí phi pháp, góp phần gây ra sự 
58
xói mòn đạo đức kinh doanh, thậm chí cả đạo đức xã hội. Đây là 
những mặt trái mang tính khuyết tật của bản thân nền kinh tế thị 
trường. Cũng vì mục tiêu lợi nhuận, các chủ thể hoạt động sản 
xuất kinh doanh có thể không tham gia vào các lĩnh vực thiết 
yếu cho nền kinh tế nhưng có lợi nhuận kỳ vọng thấp, rủi ro cao, 
quy mô đầu tư lớn, thời gian thu hồi vốn dài. Tự bản thân nền 
kinh tế thị trường không thể khắc phục được các khuyết tật này.
Ba là, nền kinh tế thị trường không tự khắc phục được hiện 
tượng phân hóa sâu sắc trong xã hội.
Trong nền kinh tế thị trường, hiện tượng phân hóa xã hội về 
thu nhập, về cơ hội là tất yếu. Bản thân nền kinh tế thị trường 
không thể tự khắc phục được khía cạnh phân hóa có xu hướng sâu 
sắc. Các quy luật thị trường luôn phân bổ lợi ích theo mức độ và 
loại hình hoạt động tham gia thị trường, cộng với tác động của 
cạnh tranh mà dẫn đến sự phân hóa như một tất yếu. Đây là khuyết 
tật của nền kinh tế thị trường cần phải có sự bổ sung và điều tiết 
bởi vai trò của nhà nước.
Do những khuyết tật của kinh tế thị trường nên trong thực tế 
không tồn tại một nền kinh tế thị trường thuần túy, mà thường có 
sự can thiệp của nhà nước để sửa chữa những thất bại của cơ chế 
thị trường. Khi đó, nền kinh tế được gọi là kinh tế thị trường có sự 
điều tiết của nhà nước hay nền kinh tế hỗn hợp.
b) Một số quy luật kinh tế chủ yếu của nền kinh tế thị trường
Có rất nhiều quy luật kinh tế điều tiết nền kinh tế thị trường. 
Là nền kinh tế hàng hóa phát triển ở trình độ cao, các quy luật của 
nền kinh tế hàng hóa cũng phát huy tác dụng trong nền kinh tế thị 
59
trường. Một số quy luật điển hình trong nền kinh tế thị trường là:
* Quy luật giá trị
Quy luật giá trị là quy luật kinh tế cơ bản của sản xuất hàng 
hóa. Ở đâu có sản xuất và trao đổi hàng hoá thì ở đó có sự hoạt 
động của quy luật giá trị.
Quy luật giá trị yêu cầu việc sản xuất và trao đổi hàng hóa 
phải được tiến hành trên cơ sở của hao phí lao động xã hội cần 
thiết. Theo yêu cầu của quy luật giá trị, người sản xuất muốn bán 
được hàng hóa trên thị trường, muốn được xã hội thừa nhận sản 
phẩm thì lượng giá trị của một hàng hoá cá biệt phải phù hợp với 
thời gian lao động xã hội cần thiết. Vì vậy, họ phải luôn luôn tìm 
cách hạ thấp hao phí lao động cá biệt xuống nhỏ hơn hoặc bằng 
hao phí lao động xã hội cần thiết. Trong lĩnh vực trao đổi, phải tiến 
hành theo nguyên tắc ngang giá, lấy giá trị xã hội làm cơ sở, không 
dựa trên giá trị cá biệt. 
Quy luật giá trị hoạt động và phát huy tác dụng thông qua sự 
vận động của giá cả xung quanh giá trị, dưới sự tác động của quan 
hệ cung - cầu. Giá cả thị trường lên xuống xoay quanh giá trị hàng 
hóa trở thành cơ chế tác động của quy luật giá trị. Thông qua sự vận 
động của giá cả thị trường sẽ thấy được sự hoạt động của quy luật 
giá trị. Những người sản xuất và trao đổi hàng hóa phải tuân theo 
mệnh lệnh của giá cả thị trường. Trong nền kinh tế hàng hóa, quy 
luật giá trị có những tác động cơ bản sau:
Thứ nhất, điều tiết sản xuất và lưu thông hàng hóa. 
Trong sản xuất, thông qua sự biến động của giá cả, người sản 
xuất sẽ biết được tình hình cung - cầu về hàng hóa đó và quyết 
định phương án sản xuất. Nếu giá cả hàng hóa bằng hoặc lớn hơn 
60
giá trị thì việc sản xuất nên được tiếp tục, mở rộng. Tư liệu sản 
xuất, sức lao động sẽ được tự phát dịch chuyển vào ngành đang có 
giá cả cao. 
Trong lưu thông, quy luật giá trị điều tiết hàng hóa từ nơi có giá 
cả thấp đến nơi có giá cả cao, từ nơi cung lớn hơn cầu đến nơi cung 
nhỏ hơn cầu. Thông qua mệnh lệnh của giá cả thị trường, hàng hoá ở 
nơi có giá cả thấp được thu hút, chảy đến nơi có giá cả cao hơn, góp 
phần làm cho cung - cầu hàng hoá giữa các vùng được cân bằng, 
phân phối lại thu nhập giữa các vùng, miền, điều chỉnh sức mua của 
thị trường (nếu giá cao thì mua ít, giá thấp thì mua nhiều)...
Thứ hai, kích thích cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất 
nhằm tăng năng suất lao động.
Trên thị trường, hàng hóa được trao đổi theo giá trị xã hội. 
Người sản xuất có giá trị cá biệt nhỏ hơn giá trị xã hội, khi bán 
theo giá trị xã hội sẽ thu được nhiều lợi nhuận hơn. Ngược lại, 
người sản xuất có giá trị cá biệt lớn hơn giá trị xã hội sẽ gặp bất lợi 
hoặc thua lỗ. Để đứng vững trong cạnh tranh và tránh không bị phá 
sản, người sản xuất phải luôn tìm cách làm cho giá trị cá biệt hàng 
hóa của mình nhỏ hơn hoặc bằng giá trị xã hội. Muốn vậy, phải cải 
tiến kỹ thuật, áp dụng công nghệ mới, đổi mới phương pháp quản 
lý, thực hiện tiết kiệm... Kết quả, lực lượng sản xuất ngày càng 
phát triển, năng suất lao động xã hội tăng lên, chi phí sản xuất hàng 
hóa giảm xuống. Trong lưu thông, để bán được nhiều hàng hóa, 
người sản xuất phải không ngừng tăng chất lượng phục vụ, quảng 
cáo, tổ chức tốt khâu bán hàng... làm cho quá trình lưu thông được 
hiệu quả cao hơn, nhanh chóng, thuận tiện với chi phí thấp nhất.
Thứ ba, phân hoá những người sản xuất thành những người 
giàu, người nghèo một cách tự nhiên. 
61
Trong quá trình cạnh tranh, những người sản xuất nhạy bén với 
thị trường, trình độ năng lực giỏi, sản xuất với hao phí cá biệt thấp 
hơn mức hao phí chung của xã hội sẽ trở nên giàu có. Ngược lại, 
những người do hạn chế về vốn, kinh nghiệm sản xuất thấp kém, 
trình độ công nghệ lạc hậu... thì giá trị cá biệt sẽ cao hơn giá trị xã 
hội và dễ lâm vào tình trạng thua lỗ, dẫn đến phá sản, thậm chí phải 
đi làm thuê. Trong nền kinh tế thị trường thuần túy, chạy theo lợi ích 
cá nhân, đầu cơ, gian lận, khủng hoảng kinh tế... là những yếu tố có 
thể làm tăng thêm tác động phân hóa sản xuất cùng những tiêu cực 
về kinh tế - xã hội khác.
Tóm lại, quy luật giá trị vừa có tác dụng đào thải cái lạc hậu, lỗi 
thời, kích thích sự tiến bộ, làm cho lực lượng sản xuất phát triển 
mạnh mẽ; vừa có tác dụng lựa chọn, đánh giá người sản xuất, bảo 
đảm sự bình đẳng đối với người sản xuất; vừa có cả những tác động 
tích cực lẫn tiêu cực. Các tác động đó diễn ra một cách khách quan 
trên thị trường. 
* Quy luật cung - cầu
Quy luật cung - cầu là quy luật kinh tế điều tiết quan hệ 
giữa cung (bên bán) và cầu (bên mua) hàng hóa trên thị trường. 
Quy luật này đòi hỏi cung - cầu phải có sự thống nhất.
Trên thị trường, cung - cầu có mối quan hệ hữu cơ với nhau, 
thường xuyên tác động lẫn nhau và ảnh hưởng trực tiếp đến giá cả. Nếu 
cung lớn hơn cầu thì giá cả thấp hơn giá trị; ngược lại, nếu cung nhỏ 
hơn cầu thì giá cả cao hơn giá trị; nếu cung bằng cầu thì giá cả bằng với 
giá trị. Đây là sự tác động phức tạp theo nhiều hướng và nhiều mức độ 
khác nhau.
Quy luật cung - cầu có tác dụng điều tiết quan hệ giữa sản 
62
xuất và lưu thông hàng hoá; làm thay đổi cơ cấu và quy mô thị 
trường, ảnh hưởng tới giá cả của hàng hóa. Căn cứ vào quan hệ 
cung - cầu, có thể dự đoán xu thế biến động của giá cả. Ở đâu có 
thị trường thì ở đó quy luật cung - cầu tồn tại và hoạt động một 
cách khách quan. Nếu nhận thức được chúng thì có thể vận dụng 
để tác động đến hoạt động sản xuất, kinh doanh theo hướng có lợi 
cho quá trình sản xuất. Nhà nước có thể vận dụng quy luật cung -
cầu thông qua các chính sách, các biện pháp kinh tế như giá cả, 
lợi nhuận, tín dụng, hợp đồng kinh tế, thuế, thay đổi cơ cấu tiêu 
dùng... để tác động vào các hoạt động kinh tế, duy trì những tỷ lệ 
cân đối cung - cầu một cách lành mạnh và hợp lý.
* Quy luật lưu thông tiền tệ
Quy luật lưu thông tiền tệ yêu cầu việc lưu thông tiền tệ phải 
căn cứ trên yêu cầu của lưu thông hàng hóa và dịch vụ. 
Theo yêu cầu của quy luật, việc đưa số lượng tiền cần thiết 
cho lưu thông trong mỗi thời kỳ nhất định phải thống nhất với lưu 
thông hàng hóa. Việc không ăn khớp giữa lưu thông tiền tệ với lưu 
thông hàng hóa có thể dẫn tới trì trệ hoặc lạm phát.
Về nguyên lý, số lượng tiền cần thiết cho lưu thông hàng hóa ở 
mỗi thời kỳ nhất định được xác định bằng công thức tổng quát sau: 
M =
P. Q
V
Trong đó:
M là số lượng tiền cần thiết cho lưu thông trong một thời gian 
nhất định; 
P là mức giá cả; 
Q là khối lượng hàng hóa, dịch vụ đưa ra lưu thông; 
63
V là số vòng lưu thông của đồng tiền.
Như vậy, khối lượng tiền cần thiết cho lưu thông tỷ lệ thuận với 
tổng số giá cả hàng hóa được đưa ra thị trường và tỷ lệ nghịch với 
tốc độ lưu thông của tiền tệ. Quy luật này có ý nghĩa chung cho các 
nền sản xuất hàng hóa.
Khi lưu thông hàng hóa phát triển, việc thanh toán không dùng 
tiền mặt trở nên phổ biến thì số lượng tiền cần thiết cho lưu thông 
được xác định như sau:
M =
P. Q − (G1 + G2) + G3
V
Trong đó:
P.Q là tổng giá cả hàng hóa; 
G1 là tổng giá cả hàng hóa bán chịu; 
G2 là tổng giá cả hàng hóa khấu trừ cho nhau; 
G3 là tổng giá cả hàng hóa đến kỳ thanh toán; 
V là số vòng quay trung bình của tiền tệ. 
Nội dung nêu trên mang tính nguyên lý: trong điều kiện nền 
kinh tế thị trường ngày nay việc xác định lượng tiền cần thiết cho 
lưu thông trở nên phức tạp hơn song không vượt ra ngoài khuôn 
khổ nguyên lý nêu trên.
Khi tiền giấy ra đời, nếu được phát hành quá nhiều sẽ làm cho 
đồng tiền bị mất giá trị, giá cả hàng hóa tăng lên dẫn đến lạm phát. 
Bởi vậy, nhà nước không thể in và phát hành tiền giấy một cách 
tùy tiện mà phải tuân theo nguyên lý của quy luật lưu thông tiền tệ.
* Quy luật cạnh tranh
Quy luật cạnh tranh là quy luật kinh tế điều tiết một cách 
khách quan mối quan hệ ganh đua kinh tế giữa các chủ thể trong 
sản xuất và trao đổi hàng hoá. Quy luật cạnh tranh yêu cầu, khi đã 
tham gia thị trường, các chủ thể sản xuất kinh doanh, bên cạnh sự 
hợp tác, luôn phải chấp nhận cạnh tranh.
Cạnh tranh là sự ganh đua giữa những chủ thể kinh tế với nhau 
nhằm có được những ưu thế về sản xuất cũng như tiêu thụ và thông 
qua đó thu được lợi ích tối đa. 
Kinh tế thị trường càng phát triển thì cạnh tranh trên thị 
trường càng trở nên thường xuyên, quyết liệt hơn. Trong nền 
kinh tế thị trường, cạnh tranh có thể diễn ra giữa các chủ thể 
trong nội bộ ngành, cũng có thể diễn ra giữa các chủ thể thuộc 
các ngành khác nhau.
- Cạnh tranh trong nội bộ ngành 
Cạnh tranh trong nội bộ ngành là cạnh tranh giữa các chủ thể 
kinh doanh trong cùng một ngành hàng hóa. Đây là một trong 
những phương thức để thực hiện lợi ích của doanh nghiệp trong 
cùng một ngành sản xuất. 
Biện pháp cạnh tranh là các doanh nghiệp ra sức cải tiến kỹ 
thuật, đổi mới công nghệ, hợp lý hóa sản xuất, tăng năng suất lao 
động để hạ thấp giá trị cá biệt của hàng hóa, làm cho giá trị hàng 
hoá của doanh nghiệp sản xuất ra thấp hơn giá trị xã hội của hàng 
hoá đó. 
Kết quả của cạnh tranh trong nội bộ ngành là hình thành giá trị 
thị trường của từng loại hàng hoá. Cùng một loại hàng hóa được 
sản xuất ra trong các doanh nghiệp sản xuất khác nhau, do điều 
kiện sản xuất (điều kiện trang bị kỹ thuật, trình độ tổ chức sản xuất, 
trình độ tay nghề của người lao động...) khác nhau, cho nên hàng 
hoá sản xuất ra có giá trị cá biệt khác nhau, nhưng trên thị trường 
64
65
các hàng hoá được trao đổi theo giá trị mà thị trường chấp nhận. 
Theo C. Mác, "Một mặt, phải coi giá trị thị trường là giá trị 
trung bình của những hàng hoá được sản xuất ra trong một khu vực 
sản xuất nào đó; mặt khác, lại phải coi giá trị thị trường là giá trị cá 
biệt của những hàng hoá được sản xuất ra trong những điều kiện 
trung bình của khu vực đó và chiếm một khối lượng lớn trong tổng 
số những sản phẩm của khu vực này"1
. 
- Cạnh tranh giữa các ngành 
Cạnh tranh giữa các ngành là cạnh tranh giữa các chủ thể sản 
xuất kinh doanh giữa các ngành khác nhau. Vì vậy, cạnh tranh giữa 
các ngành cũng trở thành phương thức để thực hiện lợi ích của các 
chủ thể thuộc các ngành sản xuất khác nhau trong điều kiện kinh tế 
thị trường. 
Cạnh tranh giữa các ngành là phương thức để các chủ thể sản 
xuất kinh doanh ở các ngành sản xuất khác nhau tìm kiếm lợi ích 
của mình. Mục đích của cạnh tranh giữa các ngành là nhằm tìm nơi 
đầu tư có lợi nhất. 
Biện pháp cạnh tranh giữa các ngành là các doanh nghiệp tự 
do di chuyển nguồn lực của mình từ ngành này sang ngành khác, 
vào các ngành sản xuất kinh doanh khác nhau.
- Tác động của cạnh tranh trong nền kinh tế thị trường
+ Những tác động tích cực của cạnh tranh 
Thứ nhất, cạnh tranh thúc đẩy sự phát triển lực lượng sản xuất. 
Trong nền kinh tế thị trường, để nâng cao năng lực cạnh tranh, 
_______________
1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập, Sđd, t.25, ph.I, tr.271.
các chủ thể sản xuất kinh doanh không ngừng tìm kiếm và ứng 
dụng tiến bộ kỹ thuật, công nghệ mới vào sản xuất, từ đó kéo theo 
sự đổi mới về trình độ tay nghề, tri thức của người lao động. Kết 
quả là, cạnh tranh thúc đẩy lực lượng sản xuất xã hội phát triển 
nhanh hơn. 
Thứ hai, cạnh tranh thúc đẩy sự phát triển nền kinh tế thị 
trường.
Trong nền kinh tế thị trường, mọi hành vi của các chủ thể kinh tế 
đều hoạt động trong môi trường cạnh tranh. Hơn nữa, mọi hoạt động 
của các chủ thể kinh tế hoạt động trong nền kinh tế thị trường đều 
nhằm mục đích thu lợi nhuận tối đa, muốn vậy ngoài việc hợp tác, họ 
cũng cạnh tranh với nhau để có được những điều kiện thuận lợi trong 
sản xuất và kinh doanh để thu được lợi nhuận cao nhất. Thông qua đó, 
nền kinh tế thị trường không ngừng được hoàn thiện hơn.
Thứ ba, cạnh tranh là cơ chế điều chỉnh linh hoạt trong việc 
phân bổ các nguồn lực. 
Nền kinh tế thị trường đòi hỏi việc tiếp cận các nguồn lực phải 
dựa trên nguyên tắc cạnh tranh để phân bổ vào chủ thể có thể sử 
dụng hiệu quả hơn cả. Theo đó, các chủ thể sản xuất kinh doanh 
phải thực hiện cạnh tranh để có được cơ hội sử dụng các nguồn lực 
phục vụ cho sản xuất kinh doanh.
Thứ tư, cạnh tranh thúc đẩy năng lực thỏa mãn nhu cầu của xã 
hội. 
Trong nền kinh tế thị trường, mục đích của các chủ thể kinh tế là 
lợi nhuận tối đa. Chỉ có những sản phẩm hàng hóa và dịch vụ mà người 
tiêu dùng lựa chọn thì mới bán được và do đó người sản xuất mới có lợi 
66
67
nhuận. Vì vậy, những người sản xuất phải tìm mọi cách tạo ra khối 
lượng sản phẩm đa dạng, dồi dào, phong phú, chất lượng tốt, giá thành 
hạ, làm cho nhu cầu của người tiêu dùng và xã hội được đáp ứng.
+ Những tác động tiêu cực của cạnh tranh 
Khi thực hiện cạnh tranh thiếu lành mạnh, cạnh tranh có thể 
dẫn tới các tác động tiêu cực như: 
Một là, cạnh tranh không lành mạnh gây tổn hại đến môi 
trường kinh doanh.
Khi các chủ thể thực hiện các biện pháp cạnh tranh thiếu lành 
mạnh, thậm chí các thủ đoạn xấu để tìm kiếm lợi thế sẽ làm xói 
mòn môi trường kinh doanh, thậm chí xói mòn giá trị đạo đức xã 
hội. Do đó, các biện pháp, thủ đoạn cạnh tranh thiếu lành mạnh 
cần được loại trừ.
Hai là, cạnh tranh không lành mạnh gây lãng phí nguồn lực xã 
hội.
Để giành ưu thế trong cạnh tranh, có thể có chủ thể chiếm giữ 
các nguồn lực mà không phát huy vai trò của các nguồn lực đó 
trong sản xuất kinh doanh, không đưa vào sản xuất để tạo ra hàng 
hóa, dịch vụ cho xã hội. Trong những trường hợp như vậy, cạnh 
Hộp 2.5. Tác động của cạnh tranh 
trong quan điểm của kinh tế học vi mô 
Với các nguồn lực và công nghệ cho trước của xã hội, ngay 
cả những nhà lập kế hoạch thành thạo nhất hoặc một chương 
trình tái tổ chức thông minh nhất cũng không thể tìm ra được 
một giải pháp tốt hơn so với thị trường cạnh tranh.
Nguồn: P. Samuelson: Kinh tế học, Sđd, t.1, tr. 547.
tranh đã làm cho nguồn lực xã hội bị lãng phí. 
Ba là, cạnh tranh không lành mạnh sẽ làm tổn hại phúc lợi của 
xã hội.
Khi các nguồn lực bị lãng phí, cạnh tranh không lành mạnh đã 
khiến cho phúc lợi xã hội bị tổn thất. Thay vì nếu sử dụng hiệu 
quả, xã hội sẽ có nhiều cơ hội lựa chọn hơn để thỏa mãn nhu cầu. 
Cho nên, khi các chủ thể sử dụng các biện pháp cạnh tranh thiếu 
lành mạnh, phúc lợi xã hội sẽ bị ảnh hưởng